Instalacja Debiana została wykonana na maszynie wirtualnej. Na początku wybraliśmy odpowiednią ilość pamięci RAM, na ktorej miał działać program (2048 MB), następnie nalezalo ustalic, jaki dysk wirtualny chcemy stworzyc, do wyboru były VDI (VirtualBox Disk Image), VHD (Virtual Hard Disk) oraz VMDK (Virtual Machine Disk), wybralismy VDI. Kolejny krok wymagał podjęcia decyzji czy chcemy pamieć stałą, czy dynamiczna. Zdecydowalismy sie na pamiec dynamiczna, poniewaz w tym typie dajemy znac komputerowi ile pamieci mozemy prrzekazac maksymalnie ale w trakcie pracy wykorzystywane jest tylko tyle pamieci ile rzeczywiscie tego wymaga program. W stalej, caly czas cala ustalona przez nas wartosc pamieci bedzie zajeta. Następnie wybralismy wartosci pojemnosci dysku wirtualnego, tak jak sugerowal program 8 GB. Po zakończeniu wstępnych ustawień, w zakladce ustawienia dla nowo zainstalowanego Debiana na VM,odnalezlismy opcje zmiany dodania do napedu wirtualnego płytki (inaczej bedzie blad z odpaleniem programu, w zeszlym semestrze stracilam na to tydzien zycia).Teraz odpalamy Debiana i zaczynamy prawdziwa zabawe. Na poczatek rozgrzewka, wybor jezykow i regionu. Uzywam angielskiego, bo wiadomo kazdy mowi ze informatyka tylko po angielsku, jakbym sie chciala uprzec to moglabym wybrac polski i tyle, ale prawda jest taka ze moj angielski jest sredniawy i dzieki uzywaniu programow po tym jezyku czy ogladaniu filmow sie milowolnie ucze nowych slowek co jest fajne. Nastepny wybor przed jakim stawia nas program to konfiguracja sieci, ustalamy dowolny hostname, nadajemy odpowiednie haslo roota i lecimy dalej, pelni nadziei ze za chwile to sie skonczy. Czas na ustalenie nazwy uzytkownika. Btw root, czyli glowny uzytkownik ma uprawnienia do wywolania komendu sudo, a zwykly uzytkownik poki nie bedzie dodany recznie przez administratora takiej komendy uzyc nie ma jak. Dla user nadajemy wiec nazwe, login i haslo. Haslo stworzone na tym etapie moze byc proste i krotkie bo trowrzymy je jakby korzystajac z niepodzielnej wladzy roota. Ale jakby inny uzytkownik chcial sobie sam ustawic proste haslo to juz nie pojdzie tak gladko. Teraz powazniejsze rzeczy, dysk nalezy podzielic na partycje. 1 opcja guided- dysk automatycznie caly zostaje podzielony dla nas przez proponowany odgornie sposob, a kiedys ewentualnie jak potrzeba najdzie to mozna to zmienic wg wlasnych upodoban. 2 opcja  LVM- tworzenie dysku wirtualnego i innych urzadzen komputera. 3 opcja encryptedd LVm- to samo co LVM tylko zaszyfrowane. My wybieramy 4 opcje- manual. Pojawia nam sie menu do wyboru, wchodzimy w dysk . Na dysku musi sie znajdowac cos co bedzie zapisywalo jakie sa parytcje dostepne, jaki zakres maja itp. Partycji podstawowych moze byc tylko 4, nie moga na siebie nachodzic. $ patrycja to patrycja rozszerzona, w ktorej znajduja sie partycje logiczne, ktorych mozna uzyc jak potrzebujemy wiecej partycji. 
Tak wiec zeby stworzyc nowa partycje klikamy na dysk ->FREE SPACE -> Create new partition -> wybieramy rozmiar, pamietajac ze nie zabieramy calej przestrzeni dyskowej (zajeca sie to co mamy - 1,5 x pamieci RAM. Mamy wybor czy bierzemy partycje podstawowa, czy logiczna, bierzemy podstawowa, bo ona zawiera system operacyjny i sluzy do bootowania, a ta druga do przechowywania danych. Ustawiamy nasza nowa partycje na poczatku pamieci. W ustawieniach partycji dodajemy takie elementy jak folder "mount point"(odpowiadac ma on za zapis calej hierarchii plikow systemu), Label, Bootalbe flag. Powinnismy tez rozdzielic katalogi uzytkownikow na logi, bootowanie itp. Konczymy na tym etapie konfiguracje patrycji podstawowej. Teraz jedziemy dalej z logicznymi. Wszystko robimy raczej analogicznie.
Jak wszystko zrobione rozpoczynamy instalacje software'u. Doplynelismy do brzegu.      
